Neumann János

“Young man, in mathematics you don't understand things.
You just get used to them.”
John von Neumann

Margittai Neumann János (külföldön: John von Neumann,
született: Neumann János Lajos)
(Budapest, 1903. december 28. - Washington, 1957. február 8.)
magyar születésű matematikus. Kvantummechanikai elméleti kutatásai mellett a
digitális számítógép elvi alapjainak lefektetésével vált ismertté.

Neumann János

Született: 1903. december 28.
Elhunyt: 1957. február 8. (53 évesen)
Ismeretes mint: matematikus, informatikus, fizikus, egyetemi oktató
Állampolgárság: magyar, amerikai
Iskolái:

Budapest-Fasori Evangélikus Gimnázium
Frigyes Vilmos Egyetem
Magyar Királyi Pázmány Péter Tudományegyetem
Zürichi Műegyetem
Göttingeni Egyetem

Neumann hatalmas hozzájárult a matematikához, a kvantummechanikához,
a kvantumelmélethez, a játékelmélethez, az ökonómiához és az informatikához.
Számos olyan fogalom és elv fűződik a nevéhez, mint például a Neumann-elv a
kvantummechanikában, a Neumann-stabilitáselmélet a játékelméletben, vagy a
Neumann-eljárás a numerikus analízisben.

A számítástechnikának Neumann János az egyik legjelentősebb alakja.
Ő volt az egyik első, aki felismerte a digitális számítógépek potenciálját.
Neumann olyan alapvető koncepciókat és architektúrákat dolgozott ki,
amelyek meghatározóak lettek a mai modern számítógépek tervezésében
és működésében. Nevéhez fűződik a "Neumann-architektúra",
amely egy olyan számítógép-architektúra, amelyben a program és az adat
ugyanabban a memóriában található.

Neumann János rendkívül sokoldalú tudós volt, és kutatásai óriási hatást
gyakoroltak az informatika, a matematika és a tudomány egyéb területeire.
Munkássága és öröksége a mai napig hatással van a modern tudományos és
technológiai fejlesztésekre.